вообще свет это наверное самое главное в
живописи это просто основана который все
держится свет у нас информирует все все
что мы видим мы видим благодаря свету
свет формирует объем свет формирует цвет
и
вся живопись она пронизана цветом и свет
не существует без тени в этом и сегодня
мы попробуем
разбираться с тем как же формируется
объем как распределяется свет на
предметах на примере простого
яблоко вообще яблоко такой казалось бы
очень простой предмет но очень
интересное как говорят живописи если вы
научитесь достоверен реалистичные
изображать лейбла которые научитесь
рисовать все что угодно потому что это
как простая модель любого предмета у
которого есть цвет которой есть объем и
который с помощью освещения формируются
вот этот объем формируется
реалистичность в чем сложность рисования
в чем сложность вообще изображения наш
холст или бумага это в плоская
поверхность
а предмет который мы хотим изобразить он
трехмерной будь то предмет какой-то
натюрморт имеет глубину пространства или
тем более пейзаж где глубина
пространства очень большая и вот этот
объем нам его нужно изобразить передать
вот эту глубину на плоскости в этом
самая главная задачка самая большая
сложность
поэтому вот сейчас простого такого
предмета мы попробуем поразбираться как
же падает свет и как этот объем
формируется с помощью чего мы можем его
нарисовать для этого задания я вам
советую взять собственный предмет это
может быть простой яблоко только
возьмите его какой-то простой окраски
пусть она будет не
разноцветная со всех сторон чтобы просто
цвет вас не сбивал не отвлекал чтобы вы
видели просто гладкую поверхность одного
цвета например одноцветные яблоко или
это может быть помидорок это может быть
вообще любой фрукт почему удобные фрукты
и овощи они имеют обычно такую ровную
поверхность ровную окраску и поизучайте
этот предмет который вы нашли каким
образом его поизучать во первых нужно
осветить его очень важно осветить
предмет который вы рисуете или натюрморт
явно и четко то есть не должно быть это
такой россии на непонятное освещение
например сверху от люстр потому что
такое свет он не сформирует вам нужного
цвета нужных теней падающей тени
собственно лучше всего если будет ровный
свет от окна который не меняется от
погоды то есть например если облака то
заходит на солнце то
открывают его то такой свет не очень
подойдёт у вас постоянно будет освещение
меняться лучше взять лампу в таком
случае направленную и направить ее сбоку
на предмет или на натюрморт такой
направленный
драматически можно сказать свет он очень
четко даст вам видеть картину объема
света и тени вот пример здесь яблоко на
столе освещенные светом из окна это
солнечный свет раннее утро свет
достаточно ровный то есть небо было
чистое и облака не закрывали солнце
поэтому при таком ровном освещение можно
спокойно писать не боясь что свет
внезапно изменится но время вот этого
света она ограничена то что свет
достаточно быстро меняется такой же
картинки вы можете достичь если осветить
и ваш предмет
настольной лампой вот пример плохого
освещения
неподходящего здесь был верхний свет от
люстры тень падает не в ту сторону
откуда идет свет то есть свет идет
сверху плюс немножко есть свет справа но
недостаточно сильный он дает какой-то
слабый блик и тень с той же стороны что
и блик в общем здесь как бы совершенно
непонятная картина смутная и вот такое
рисовались очень сложно и непонятно для
наших целей
нам нужна картинка ясно и четко я вот
такая здесь тоже подходящий вариант
как-то яблоко лежит на поверхности более
темный чем само яблоко она очень хорошо
выделяется хорошо читается на этом фоне
здесь цвет такой холодный синий или
здесь вот другой вариант теплый
коричневый цвет для целей обучения мы
можем попробовать рисовать итак итак
потому что разный цвет поверхности будет
меняться от освещения и нам будет просто
интересно поизучать как меняется цвет в
освещении в тени холодный цвет или
теплой давайте посмотрим как же именно
свет формируют объем на предмете для
того чтобы мы могли его изобразить здесь
свет направлен с правой стороны яблоко
объемное но имеет форму близкую к шару
самая близкая к свету область то есть
первая часть
яблока которая встречается со светом там
попадает блик блик это самая яркая часть
на гладких поверхностях блэк очень очень
яркие обычно такой выразительный четкий
это самая светлая часть она часто
кажется почти белый и ярче чем блэк уже
никакая часть нашего предмета не будет
то есть это та часть которая ближе всего
находится к источнику света дальше от
блэка свет начинает постепенно
распространяться по форме и формирует
свет то есть эта часть которая от блэка
также близко к свету но не настолько
близко как сам блэк зона света дальше
наша как бы закругляется и чем больше он
закрепляется тем меньше света попадает
на эти поверхности дальше идет зона
получения интересно что именно в зоне
получения
тот самый цвет яблоко проявляется лучше
всего то есть сам собственный цвет
яблоко например в зеленое яблоко здесь
красная он проявится именно в этой
области в области получения но про цвет
мы поговорим чуть чуть дальше просто
важно помнить что именно в этой области
мы будем видеть локальный цвет предмета
и вот свет шел-шел-шел он
распространялся по яблоку а дальше
яблоко начала закругляться в другую
сторону и туда свет уже попадают меньше
или не попадает вовсе и там формируется
зона
и не то есть за полутенью идет
собственная тень вот эта вся зона
собственной тени вся та часть которая
скрыта цвета который находится с другой
стороны внутри собственной тени
находится ещё одна область которая
называется рефлекс как он формируется
яблоко лежит вот эта область которая
обращена от света она не освещается но
вокруг этого яблока есть множество
других предметов есть поверхность на
котором она лежит есть какие-то другие
там предметы вокруг лежат а не может
быть далеко могут быть близко они все
тоже освещаются и немножко отражаются в
этом яблоки и вот это рефлекс это как
зона отраженного света то есть это
отражение света от других предметов или
от поверхности на которой лежит яблоко в
данном случае этот рефлекс ярче всего
проявлено здесь именно вот в этой нижней
части потому что белый стол дает вот это
отражение света на нижнюю часть яблока
поэтому в зоне рефлекса немножечко
светлее чем в целом в собственной тени
рефлекс это очень важная часть освещение
именно рефлексы они помогают показать
что предмет он не просто там где-то
находится в вакууме или в космосе а он
вписан в окружающую среду особенно важны
и рефлексы когда мы будем писать пейзаж
потому что все в природе взаимосвязано
все предметы отражаются в друг от друга
и например небо отражается от земли
земля отражается в деревьях все вот так
вот вокруг связано и вот эти рефлексы
помимо того что они чуть-чуть
подсвечиваю тень кроме того они дают и
небольшое отражение цвета вот особенно
это будет видно когда объект у нас лежит
на цветной поверхности вот посмотрите
здесь коричневая поверхность стола и
вниз яблоко чуть-чуть подсвечен таким
тёплого то коричневатым красноватым
может быть тоном в отличие от вот этого
варианта когда поверхность синяя и вот
здесь виден рефлекс он как раз так
голубовато синеватого цвета сейчас мы
говорим именно об освещенности о свете и
тени поэтому важно что заметить что этот
рефлекс он всегда будет немножечко
светлее чем сама тень то есть он
подсвечивает тень как небольшая
подсветка но он все равно принадлежит
тени поэтому он будет темнее чем свет
это очень важно запомнить частая ошибка
когда рефлекс делают слишком ярким то
есть мы видим рефлекс видим что он вот
голубой например от поверхности стало
голубым подсвечивает это яблоко это
очень красиво это очень увлекает когда
мы это увидели это прямо вдохновляет и
хочется его нарисовать и очень часто
рефлекс рисуют слишком ярким слишком
светлым
когда он слишком светлый ломается вся
форма рефлекс всегда принадлежит вот
здесь вот внутри тени поэтому он будет
чуть-чуть светлее чем это тень но всегда
будет темнее чем свет как это запомнить
я покажу ещё раз чуть дальше здесь
поверхность стала белая поэтому рефлекс
не имеет никакой окраски он просто
немножечко освещает тень предмет у нас
лежит на столе поэтому свет упав на
предмету насветил освещенную часть
сформировал блэк с другой стороны свет
не попал здесь получилось тень на также
получается что этот предмет препятствует
дальнейшему проникновению лучей света
поэтому формируется падающая тень
падающая тень это область именно на
поверхности на которой лежит наш объект
который не осветилось лучами света из-за
того что предмет как бы заслонил часть
этой поверхности падающая тень это та
область которая как бы говорит нам о том
что за предмет и поэтому ее форма оно
будет связано всегда с формой того
предмета который и сформировал но что
важно здесь запомнить что собственная
тень она принадлежит предмету то есть
данном случае принадлежит яблоку поэтому
например собственный тень будет близка
по цвету к цвету яблоко а падающая тень
она принадлежит той поверхности на
которой лежит наш предмет то есть
падающая тень принадлежит столу
и поэтому по цвету она будет ближе к
цвету той поверхности на которой она
лежит например цвет у стола или стула мы
уже поняли что самая светлая зона это
блэк а где же самая темная часть то есть
где самая глубокая тень где самая темная
часть когда мы изображаем предмет в
объеме вообще самая темная область
образуется там куда не попадает совсем
ни капельки света ни капельки света не
попадает под предмет то есть там где он
стоит вот вот это место где стоит или
лежит предмет под ним то здесь самая
темная часть там цвета совсем нет и
когда вы пишете предмет пишите его на
поверхности очень важно его в конце
заземлить то есть вот эта маленькая
темная область
она придает предмету сразу весь объем
материальность и вот как бы заземляет
его привязывают его к земле к той
поверхности на которую находится это
тоже касается и пейзажа потому что в
городском пейзаже
есть дома есть клумбы или вазоны с
цветами есть деревья есть кусты и все
это такие же формы такие же предметы
такие же объемы которые стоят лежат на
поверхности и также важно их заземлять
чтобы они не висели в воздухе не парили
не казались какими-то воздушными
шариками вот то есть вот здесь самая
темная область
а самая темная область собственной тени
находится вот в этом месте это так
называемые перелом формы перелом формы
это то место где заканчивается свет и
начинается тень вот обычно она находится
если у нас вот освещение здесь с боку
боковое такое освещение то эта зона
ближе всего к зрителю и здесь вот будет
самый такой большой контраст между
светом и тенью то есть свет там уже
закончился и начинается тень перелом
формы это значит что объем предмета вот
вы можете себе представить себе как как
идет свет то есть он show show show
закруглился и закругляется в другую
сторону и вот здесь это некое ребро где
с дед уже перестает попадать и дальше
начинается тень вот здесь самая темная
область
собственной тени будет если вам удастся
ее передать и
затем нить и сделать этот контраст то
получится действительно объем получится
что предмет нарисованный станет объемным
и выйдет вперед вот мы сейчас поговорили
о разных нюансах то есть блэк свет
полутон рефлекс это такие небольшие
нюансы освещения которые создают объем
но
думая о нюансах очень важно не забывать
о основном основное это свет и тень и
вот мы можем объединить блэк свет и
полутень объединяются в большой свет то
есть это все что находится на свету это
все куда свет попадает своими лучами те
области которые он освещает то есть
полутень это освещенная часть свет
освещенная часть глик самая яркая самая
такая освещенная . бывает тень рефлекс и
падающая тень могут объединяться так
называемую большую тень то есть это все
элементы тени это все то место куда свет
не попадает он иногда вообще туда не
попадает как это случается с вот этим
местом на котором лежит предмет внизу
иногда там попадает отраженный свет туда
например как в рефлексии туда попадает
отраженный свет от других предметов но
основным наш источник света туда как бы
пробиться не может поэтому это все
большая тень и
самое важное наверное чтобы не разрушать
форму это помнить о том что никакие
кусочки никакие части в тени вот в этой
большой тени они не могут быть светлее
чем
любые участки на свету это достаточно
легко запомнить как только вы это
поймете то есть один раз стоит понять и
потом это легко запомнить то есть тень
всегда темнее чем свет свет всегда
светлее чем тень ну это очень логично
сложности начинается на практике когда
мы начинаем видеть разные вещи и они
покрашены в разные цвета и нас это
начинает немножко смущать вот если вы
запомните что свет всегда светлее чем
тень тень всегда темнее чем свет то вы
перестанете путаться и допускать ошибки
которые разрушают форму например есть
два кубика один черный второй белый и
очень сложно нарисовать их рядом так
чтобы передать освещенность обоих
кубиков и очень сложно понять что
освещенная часть черного кубика будет
более светлой чем теневая часть белого
кубика это происходит потому что свет
всегда светлее чем тень и освещенная
часть пусть даже черного предмета будет
светлее чем теневая часть пусть даже это
предмет белый если